Newton ရဲ့ပထမနိယာမက ပြင်ပ force တစ်ခုမသက်ရောက်မချင်း ရပ်နေတဲ့အရာဝတ္ထုဟာ
ဆက်ပြီးရပ်နေသလို constant velocity နဲ့ ရွေ့နေတဲ့အရာဝတ္ထုဟာလည်း
ဆက်ပြီး constant velocity နဲ့ ရွေ့နေမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် ပြင်ပအားတစ်ခု မသက်ရောက်သရွေ့ constant velocity နဲ့
ရွေ့နေတဲ့အရာဝတ္ထုတစ်ခုဟာ အဲဒီ constant velocity နဲ့ပဲ ဆက်ပြီး
ရွေ့နေမှာပါ။ ရပ်နေတဲ့အရာဝတ္ထုအတွက်လည်း ဒီအတိုင်းပဲ
ယူဆနိုင်ပါတယ်။ ရပ်နေလို့ constant velocity က သုညပေါ့။
ဒါကြောင့် Newton ရဲ့ပထမနိယာမအရ မင်းရဲ့
constant velocity ဟာသုညပါ။
ပြင်ပ force တစ်ခုမသက်ရောက်သရွေ့ constant velocity သည်
သုညဖြစ်နေတယ်လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာမေးရမှာက constant velocity အပေါ်မှာ ပြင်ပ force ကဘယ်လိုသက်ရောက်ပါသလဲ
ဒါမှမဟုတ် အရာဝတ္ထုရဲ့အပေါ်မှာ ဘယ်လိုသက်ရောက်သလဲ?
Newton ရဲ့ဒုတိယနိယာမက ဒါကိုရှင်းပြတာပါ။
Newton's Second Law of Motion.ဒါကြောင့် Newton ရဲ့ နိယာမသုံးခုမှာ ဒီနိယာမက ထင်ရှားပါတယ်။
တကယ်တော့လည်း ဒီနိယာမသုံးခုလုံးဟာ ထင်ရှားပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ကို လူသိထင်ရှား ဖြစ်တဲ့ F = ma formula ကို ပေးပါတယ်။
Acceleration ရော force ရောဟာ vector quantity တွေဖြစ်ပါတယ်။
အကယ်လို့ မင်း force တစ်ခုသက်ရောက်လိုက်မယ်ဆိုရင် constant velocity ပြောင်းလဲသွားတယ်။
ဒါပေမယ့် force က constant velocity အပေါ် မှာ ဘယ်လိုသက်ရောက်တာလဲ?
အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်ထဲမှာ အုတ်ခဲတစ်လုံးရှိတယ်ဆိုပါစို့။ Newton ရဲ့ ဒုတိယနိယာမအရ အိုင်းစတိုင်းမတိုင်ခင်
ရှေးရိုး ရူပဗေဒမှာ ဒီနိယာမဟာ စကြဝဠာရဲ့ နိယာမလို့
သတ်မှတ်နိုင်လောက်အောင်ကိုပဲ
ရိုးရှင်းတဲ့သင်္ချာ သဘောတွေကို သုံးထားပါတယ်။
ဒီနိယာမပြောတာက အရာဝတ္ထုရဲ့ တစ်ဖက်ကို net force သက်ရောက် လိုက်ပါတယ်ဆိုကြပါစို့။
ကျွန်တော်တို့က net force လို့ပြောရတာဟာ
အရာဝတ္ထုပေါ်မှာ အားကိုနှစ်ဖက်က သက်ရောက်လိုက်ရင် ကျေသွားပြီး net force သုည ဖြစ်လို့ပါ။
ဒီတော့ အရာဝတ္ထုရဲ့ constant velocity ကို ပြောင်းလဲနိုင်မှာမဟုတ်လို့ပါ။
ဒါပေမယ့် အရာဝတ္ထုရဲ့တစ်ဖက်တည်းကို အားသက်ရောက်လိုက်ရင်
အဲဒီဘက် ကိုပဲ ဦးတည်တဲ့ acceleration ကို ရလိမ့်မယ်။
Newton ရဲ့ ဒီနိယာမ ဆိုလိုတာက
force နဲ့ acceleration တို့သည် အပြန်အလှန်
တိုက်ရိုက် အချိုးကျပါတယ်။
force ကို acceleration သိဖို့အတွက် နဲ့ မြောက်ရတဲ့ constant ဒါမှမဟုတ်
acceleration ကို သိဖို့ force ကိုစားရတဲ့ constant
ဟာ mass ပါပဲ။
ဒါက အရာဝတ္ထုရဲ့ mass ပါ။
ဒီနေရာမှာ mass နဲ့ weight ကို မရောထွေးပါစေနဲ့။
( force နဲ့ mass ရဲ့ ခြားနားချက်ကို နောက်သင်ခန်းစာတွေမှာ ရှင်းလင်းပါမယ်)
mass ဆိုတာ အရာဝတ္ထုတစ်ခုမှာ ဒြပ်ပစ္စည်း ရဲ့ပါဝင်နှုန်းပါ။
(နောက်သင်ခန်းစာတွေမှာ ဒြပ်ပစ္စည်းလို့ မသတ်မှတ်နိုင်တဲ့ အရာတွေကို တွေ့လာဦးမှာပါ)
ဒါပေမယ့် ရှေးရိုးရူပဗေဒအတွက်ကတော့ ဒြပ်ပစ္စည်းတွေအကြောင်းကို ပြောနိုင်ပါသေးတယ်။
weight ဆိုတာ ဒြပ်ပစ္စည်းတွေအပေါ်မှာ သက်ရောက်တဲ့ force of gravity ကိုပြောတာဖြစ်ကြောင်းကိုနောက်ဗီဒီရိုမှာပြောပြသွားမှာပါ။
weight ဆိုတာက force တစ်မျိုးဖြစ်ပါတယ်။ mass က ကြတော့ အရာ၀တ္တုဘယ်လောက်ပါတယ်ဆိုတာကို ပြတယ်။
ဒီကရှင်းပါတယ်။ဒီ formula က ရှင်းပါတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ F=(m^2)asqrt(a) ဖြစ်တဲ့ လောကကြီးမှာ နေနေလို့ဖြစ်မှာပါ။
ဒါက ကျွန်တော်တို့သင်္ချာတွေကို ပိုရှုပ်ထွေးစေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကောင်းပါတယ်။ ဒါကအချိုးကျတဲ့ constant ဖြစ်ပြီး
အရမ်းရိုးရှင်းတဲ့ ဖော်ပြချက်ပါ။
force, mass နဲ့ acceleration တွေပါတဲ့ တွက်ချက်မှု တွေစလုပ်ရအောင်။
force တစ်ခုရှိတယ် ဆိုပါစို့။ forde ရဲ့ယူနစ်က Newton နဲ့ သတ်မှတ်ပါတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော့်မှာ 10 Newton ရှိတယ်ဆိုပါစို့။
ရှင်းအောင်ပြောရရင်တော့ Newton တစ်ခုက
10 kilogram meters per second squared နဲ့တူပါတယ်။
kg*m/(s^2) လို့ရေးပါတယ်။
ပုံသေနည်းရဲ့ ဒီဘက်ခြမ်းကိုရှင်းလိုက်ရင် အဲဒီယူနစ်ရပါမယ်။
အခုကျွန်တော်မှာ force က 10 Newton ရှိပါတယ်။
ဒီ force ကို 2 kg ရှိတဲ့ mass ပေါ်မှာသက်ရောက်လိုက်မယ်။
ဒီတော့ acceleration ဘယ်လောက်ရမလဲ သိချင်ပါတယ်။
ဒီနှစ်ခုလုံးဟာ vector quantities တွေ လို့ပြောခဲ့ပါတယ်။
အပေါင်းကိန်းက ညာဘက်ကိုဦးတည်ပြီး အနုတ်ကိန်းက
ဘယ်ဘက်ကို ဦးတည်တယ် လို့ ယူဆနိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က magnitude of force ကိုပေးတာတင် မဟုတ်ပါဘူး
direction ကို ပါပေးတာပါ။
ဒါကအပေါင်းကိန်းဖြစ်နေလို့ ကျွန်တော်က ညာဘက်ကို ဦးတည်တယ်လို့ပြောတာပါ။
ကောင်းပြီ acceleration က ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ?
F=m*a ဆိုတဲ့ ပုံသေနည်းကို သုံးပါမယ်။
ညီမျှခြင်း ဘယ်ဘက်အခြမ်းမှာ 10 Newtons
သို့မဟုတ် 10 kg*m/(s^2) ပါ။
ဒီဘက်က 2 kg mass နဲ့
acceleration ရဲ့ မြှောက်လဒ်နဲ့
ညီပါတယ်။
ညီမျှခြင်းရှင်းဖို့ အတွက် နှစ်ဖက်လုံးကို 2 kg နဲ့စားပါ။
ဘယ်ဘက်ကိုလည်း 2 kg နဲ့စားမယ်
ညာဘက်ကိုလည်း 2 kg နဲ့ စားမယ်။
ဒါက ကျေသွားမယ်။
10 ကို 2 နဲ့စားတော့ 5 ရတယ်။
kg ကို kg နဲ့ခြေလိုက်မယ်။
ညီမျှခြင်းဘယ်ဘက်က 5 m/(s^2) ဟာ
ညာဘက်က အနဲ့ ညီပါတယ်။
အခု ကျွန်တော် force ကို နှစ်ဆ တိုးလိုက်ရင် ဘာဖြစ်လာနိုင်မလဲ?
အဲဒါဆို ကျွန်တော်မှာ 20 Newton ရှိမယ်။
နောက်တော့ 20 kg*m/(s^2) ရှိမယ်။
အဲဒါက 2 kg နဲ့ acceleration ရဲ့ မြောက်လဒ်နဲ့ ညီမယ်။
နှစ်ဖက်စလုံးကို 2 kg နဲ့ စားလိုက်ရင်
ဘာရလာသလဲ?
20 ကို 2 နဲ့စားတော့ 10 ပြီးရင် kilogram ချင်း ကျေသွားမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့
10 m/(s^2) ရှိတဲ့ acceleration ကိုရမယ်။
force ကို 10 Newton ကနေ 20 Newton ကိုတိုးလိုက်တာ acceleration လည်း ၂ဆ တိုးသွားပါတယ်။
5 m/(s^2) ကနေ 10 m/(s^2) ကိုတိုးသွားတယ်။
ဒါကြောင့် force နဲ့ acceleration ဟာ တိုက်ရိုက်အချိုးကျ တာကိုတွေ့နိုင်တယ်။
mass ကရော ဘယ်လိုအချိုးကျသလဲ?
mass ကို 2 ဆတိုးလိုက်ရင် ဘာဖြစ်လာမလဲလို့ စဉ်းစားကြည့်လို့ရတယ်။
force 20 Newton အခြေအနေမှာ mass 2 ဆတိုးလိုက်ရင်
စားတဲ့အခါမှာ 2 kg ကနေ 4 kg နဲ့ ပြောင်းပြီး စားရမယ်။
ဒီမှာ 20 ကို 4 နဲ့စားပြီး 5 m/(s^2) ရတယ်။
mass ကို 2 ဆ ကြီးလိုက်တဲ့အခါ acceleration က ထက်ဝက်လျော့သွားတယ်။
ဒါကြောင့် mass ကြီးလေ acceleration ဖြစ်ပေါ်ဖို့ အတွက် force ပိုစိုက်ရလေပါပဲ။
ဒါမှမဟုတ် ပေးထားတဲ့ force တစ်ခုမှာ acceleration နည်းလေ
constant velocity ကို ပြောင်းလဲဖို့ ခက်လေပါပဲ။